#### 感性生活与理性生活

`A说`:搜索快感，比如人们喜欢在手机上划来划去的感觉，结果忘了原来要做啥了。

还有一种情况，漫无目的的浏览，不动脑，看到什么稀奇就点一下进去看。比如今日头条，刷抖音，是一种心理按摩。就像逛街不为了买什么，就是放松。

浏览网页时处于半意识状态。存在主义所讲的做梦。同女人逛街，男人看热闹一样。问题是，为什么人需要这种状态？可以叫做trance。不受理性控制的状态，自在的。相对之下，正经事多半是在理性控制下做的，多多少少不自在的。

说明互联网除了信息功能，还有娱乐功能。这个娱乐功能是基于人的深层次心理需要而设计的。

有两种生活，即感性的生活和理性的生活。

感性的生活是动物般的，纯朴的。感性的生活是率性而为，没有计划和目标，纯粹由内在的冲动牵引。比如孩子的玩耍，女人的逛街，一个接一个地看抖音视频，看书入迷，科学家陷入沉思，艺术家进入创作状态，谈恋爱。这种生活令人忘我投入。它的本质特征是没有时间感。感性生活可能是幸福的主要（唯一？）来源。感性生活是大部分创新的来源。

相对而言，理性生活是筹划设计，讲求效率，有明确目标，逻辑清晰的。它可能是人类独有的生活方式。社会组织的有效运行，是以理性生活为基础的。比如说领导安排工作，教师设计课程，学生准备考试，筹备婚礼，计算成本和利润，考虑个人或者组织的前途，制定宪法等等。理性生活占据了人类社会活动的绝大部分。理性生活的本质特征是时间感。理性生活是僵化的，但是可能有利于协作。

现在的问题是，这两部分的生活存在矛盾。本来理性生活和感性生活应当是比例适当的。但是社会一种趋势，要求把生活更多地理性化。比如，要为儿童设计课程，要完成指标任务，要求个人有生涯规划，更重要的是，各方面的人类经验都必须用理性化的方式提炼总结出来。这会对感性生活产生压抑。

比如说，大人训斥孩子怎么不为将来打算，就等于说，得赶紧把你的感性生活替换成理性生活。又比如说，工作时玩手机，其实是感性生活想摆脱理性生活的统治和压抑。

我觉得这个主题很丰富，值得挖掘的方面很多……

成功的人一般是把两种生活结合得特别好的人。这样的人能够在理性框架内不丧失感性生活。也就是说，即使是工作，也做的投入有激情。

仅仅偏于感性生活的人容易为社会不容。玩物丧志，容易沉迷没有出息。

仅仅偏于理性生活的人是可怜的没有自我的人。

我们不断把生活理性化。所谓的上班、上课、开会、规划、研究，都是这个意思。却不知道，把生活理性化就相当于部分地扼杀生活。真正的生活是感性的，是率性的，拒绝设计的，比如孩子的生活，女人逛街或者聊天时，浏览手机时。所以这里的矛盾是根本性的。为什么给孩子设计课程不好呢？因为她们本来的生活是挺好的，不管怎样去设计，总感觉会破坏了她们原本的美好。感性的生活是没有时间感的。

理性化好像是一种魔法，凡是理性化了的生活，就具有了正当合法性，否则就是不务正业。

存在主义主张人要活得清醒，也是试图把生活理性化。就此而言也是不对的。

能不能说，非洲人相对来说，偏于感性生活，时间感不强，所以不容易接受现代生产方式。

`B说`:同意。汪丁丁说过，人的进化不彻底。理性与感性没有重合。汪丁丁说过，人的进化不彻底。理性与感性没有重合。

感性生活是动物生活，是长期进化的结果，适应于采集狩猎社会。感性生活会存在路径依赖。理性让人可以预见，或者从路径依赖导致的陷阱中解脱出来。越是现代社会，越需要设计人生。

浏览手机源自人类对信息的需求。浏览手机是内部知识结构主导下搜寻与消化信息。获取信息和加工（理解）信息的成本低。就像是胃与酒精、葡萄糖的关系。因为这些低分子能量可以很容易地提供能量，从而是我们感到快感。人类大脑对信息的需求与胃对能量的需求有类似之处。

有一种说法，人是一种没有进化完全的动物，他需要通过很多文化和习惯的培养，最终完成。

**写于2018.9.6**